---
layout: post
title: Gäste im Freifunk vor Angriffen schützen
---
Freifunk ist kein Sicherheitspaket. Oft wird fäschlicherweise vermutet, dass man im Freifunk Netz sicher und anonym surft. Dies ist nicht ganz richtig, Freifunk **anonymisiert nur die IP** (Benutzerkennung) der Freifunk-Router. Dadurch ist der Internet Verkehr nicht mehr auf den verursachenden Internetanschluss des Freifunk-Betreibers zurückzuführen und es wird mit der Störerhaftung auf eine elegante legale weise umgegangen: Der Freifunk-Betreiber wird nur zum Durchleitungsprovider.

Im Freifunk sind allerdings alle Clients untereinander direkt in einem Großen (sozusagen lokalen) Netzwerk und alle im Freifunk-Netz können sich gegenseitig direkt über ihre (lokalen) IPs erreichen.

Hierbei existiert eine Gefahr für unerfahrene Benutzer:  
Obwohl bisher keine Schädlingsaktivitäten im Freifunk aufgefallen sind, könnten sich in so einem Großen 
Netzwerk z.B **Viren und Trojaner** unter ungeschützten Clients leicht ausbreiten. Gefährdet sind Rechner,
die z.B. Verzeichnisse mit Schreibrechten ohne Passwort im Netzwerk freigegeben haben, oder Nutzer die sogar 
die Standard-Firewall ausgestellt haben. Alte Windows-98-Rechner sind extrem gefährdet, da damals eine 
Firewall kein Standard war (Diese sollten schnelllstmöglich geupdatet oder ausgetauscht werden).


Normalerweise verhindert eine **Firewall** Angriffe effektiv, z.B. die 
integrierte Firewall seit Windows 7 stellt alles recht sicher ein, wenn man as Einstellung korrekterweise 
**"Öffentliches Netzwerk"** wählt (hier eine 
[Anleitung, wie man die Einstellungen überprüft](http://www.tippscout.de/windows-81-netzwerktyp-umstellen_tipp_6238.html))


Die günstigste Lösung seine WLAN-Gäste im Freifunk-Netz **zusätzlich** vor Angriffen zu schützen ist, 
einen zweiten Router (z.B. TL-WR841N) als NAT-Firewall per Kabel an seinen Freifunk-Router anzuschließen,
der dann das Netz für die Freifunk-Gäste bereitstellt.

Dabei schaltet man am Besten auf dem Freifunk-Router das Client-WLAN im Config Mode aus 
und macht mit dem "Firewall"-Router dann ein neues offenes Client WLAN auf mit der SSID "Freifunk".  
*Wichtig:* hier nicht die selbe SSID "http://kiel.freifunk.net/" wählen, das würde zu Problemen führen bei Clients, die gleichzeitig auch das echte Kieler Freifunk-Netz erreichen (Roaming).

*Solch ein zusätzlicher Router schützt allerdings noch nicht den Datenverkehr, dazu braucht es [HTTPS Everywhere](https://www.eff.org/HTTPS-EVERYWHERE) und TLS/SSL.*  
Mehr dazu in Beitrag [Anonym Surfen im Freifunk Netz vom 28.5.2015](https://freifunk.in-kiel.de/2015/05/28/anonymSurfen.html)

